# 2장(자바스크립트란?)

# 2.1 자바스크립트의 탄생

- 1995년 웹 브라우저 시장을 지배하고 있던 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 결정한다. 그래서 탄생한 것이 바로 브렌던 아이크가 개발한 자바스크립트다.

# 2.2 자바스크립트의 표준화

- 1996년 마이크로소프트는 자바스크립트의 파생 버전인 “JScript”를 인터넷 익스플로러 3.0에 탑재했다. 여기서 문제는 JScript와 자바스크립트가 표준화되지 못하고 적당히 호환되었던 것이다.
- 이로 인해 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 크로스 브라우징 이슈가 발생했고 결과적으로 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 웹페이지를 개발하기가 무척 어려워졌다.
- 이에 자바스크립트의 파편화를 방지하고 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 표준화된 자바스크립트의 필요성이 대두되기 시작했다. 이를 위해 넷스케이프는 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청하였다.
- 이로 인해 표준화된 자바스크립트 초판(ECMAScript 1) 사양이 완성되었다. 상표권 문제로 자바스크립트는 **ECMAScript**로 명명되었다.

| 버전 | 출시 연도 | 특징 |
| --- | --- | --- |
| ES1 | 1997 | 초판 |
| ES2 | 1998 | ISO/IEC 16262 국제 표준과 동일한 규격을 적용 |
| ES3 | 1999 | 정규 표현식, try…catch |
| ES5 | 2009 | HTML5와 함께 출현한 표준안
JSON, strict mode, 접근자 프로퍼티, 프로퍼티 어트리뷰트 제어, 향상된 배열 조작 기능(forEach,map, filter, reduce, some, every) |
| ES6(ECMAScript 2015) | 2015 | let/const, 클래스, 화살표 함수, 템플릿 리터럴, 디스트럭처링 할당, 스프레드 문법, rest 파라미터, 심벌 프로미스, Map/Set, 이터러블, for…of, 제네레이터, Proxy, 모듈 import/export |
| ES7(ECMAScript 2016) | 2016 | 지수(**)연산자, Array.prototype.includes, String.prototype.includes |
| ES8(ECMAScript 2017) | 2017 | async/await, Object 정적 메서드(Object.values, Object.entries, Object.getOwnPropertyDescriptors) |
| ES9(ECMAScript 2018) | 2018 | Object rest/spread 프로퍼티, Promise.prototype.finally, async generator, for await…of |
| ES10(ECMAScript 2019) | 2019 | Object.fromEntries, Array.prototype.flat, Array.prototype.flatMap, optional catch binding) |
| ES11(ECMAScript 2020) | 2020 | String.prototype.matchAll, BigInt, globalThis, Promise.allSettled, null 병합 연산자, 옵셔널 체이닝 연산자, for…in enumeration order) |

# 2.3 자바스크립트 성장의 역사

- 초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다. 이 시기에 대부분의 로직은 주로 웹 서버에서 실행되었고, 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 단순히 렌더링하는 수준이었다.

<aside>
💡 렌더링(rendering)
렌더링이란 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다. 때로는 서버에서 데이터를 HTML로 변환해서 브라우저에게 전달하는 과정(SSR)을 가리키기도 한다.

</aside>

## 2.3.1 Ajax

- 1999년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 **Ajax**가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장했다.
- 이전 웹페이지는 html 태그로 시작해서 html 태그로 끝나는 완전한 HTML 코드를 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식으로 동작했다. 따라서 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 HTML을 전송 받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링 했는데 이러한 방식은 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 HTML 코드를 서버로부터 다시 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하고, 변경할 필요가 없는 부분까지 처음부터 다시 렌더링 하기 때문제 성능 면에서도 불리했다. 이로 인해 화면 전환시 순간적으로 깜박이는 현상이 발생했다.
- Ajax 등장으로 이전 페러다임을 획기적으로 전환했다. 웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해졌다.

## 2.3.2 jQuery

- 2006년 **jQuery**의 등장으로 다소 번거롭고 논란이 있던 DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고 크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결되었다. jQuery는 넒은 사용자 층을 순식간에 확보했다.

## 2.3.3 V8 자바스크립트 엔진

- 2008년 구글의 **V8 자바스크립트 엔진**의 등장으로 자바스크립트는 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하게 되었다.
- V8 자바스크립트 엔진으로 촉발된 자바스크립트의 발전으로 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동했고, 이는 웹 애플리케이션 개발에서 프런트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용했다.

## 2.3.4 Node.js

- 2009년 라이언달이 발표한 **Node.js**는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.
- Node.js는 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.
- Node.js는 다양한 플랫폼에 적용할 수 있지만 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용되며, 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인 API를 제공한다.
- Node.js는 **비동기 I/O**를 지원하며 **단일 스레드 이벤트 루프 기반**으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다. 따라서 Node.js는 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA에 적합하다.

## 2.3.5 SPA 프레임워크

- 모던 웹 애플리케이션은 데스크톱 애플리케이션과 비교해도 손색없는 성능과 사용자 경험을 제공하는 것이 필수가 되었고, 더불어 개발 규모와 복잡도도 상승했다.
- 일전의 개발 방식으로는 복잡해진 개발 과정을 수행하기 어려워졌고, 이러한 필요에 따라 많은 패턴과 라이브러리가 출현했다.
- 이러한 요구에 발맞춰 CBD 방법론을 기반으로 하는 SPA가 대중화되면서 Angular, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리 또한 많은 사용층을 확보하고 있다.

# 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

- ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말하며, 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체 등 핵심 문법을 규정한다. 각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현한다.
- 자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 Web API 즉 DOM, BOM, fetch 등을 아우르는 개념이다.

# 2.5 자바스크립트의 특징

- 자바스크립트는 HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 **웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어**이다.
- 자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 **인터프리터 언어**다.
- 자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어**다.
- 비록 다른 객체지향 언어와 차이점에 대해 논쟁이 있지만 자바스크립트는 강력한 객체지향 프로그래밍 능력을 지니고 있다. (**프로토타입 기반의 객체지향 언어이다.**)

# 2.6 ES6 브라우저 지원 현황

- 인터넷 익스플로러를 제외한 대부분의 모던 브라우저는 ES6를 지원하지만 100% 지원하고 있지는 않다.
- 따라서 브라우저에서 아직 지원하지 않는 최신 기능을 사용하거나 인터넷 익스플로러나 구형 브라우저를 고려해야 하는 상황이라면 바벨과 같은 트랜스파일러를 사용해 ES6 이상의 사양으로 구현한 소스코드를 ES5 이하의 사양으로 다운그레이드 할 필요가 있다.