# 3장(자바스크립트 개발환경과 실행 방법)

# 3.1 자바스크립트 실행 환경

- 모든 브라우저는 자바스크립트를 해석하고 실행할 수 있는 자바스크립트 엔진을 내장하고 있다. 브라우저 뿐만 아니라 Node.js도 자바스크립트 엔진을 내장하고 있다. 따라서 자바스크립트는 브라우저 환경 또는 Node.js 환경에서 실행할 수 있다.
- 브라우저와 Node.js는 용도가 다르다. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트를 실행해 웹페이지를 브라우저 화면에 렌더링하는 것이 주된 목적이지만 Node.js는 브라우저 외부에서 자바스크립트 실행 환경을 제공하는 것이 주된 목적이다. 따라서 브라우저와 Node.js 모두 자바스크립트의 코어인 ECMAScript를 실행할 수 있지만 브라우저와 Node.js에서 ECMAScript 이외에 추가로 제공하는 기능은 호환되지 않는다.
- 예로 브라우저에서 파싱된 HTML요소를 선택하거나 조작하는 기능의 집합인 DOM API를 기본적으로 제공하지만 Node.js는 DOM API를 제공하지 않는다. 반대로 Node.js에서는 파일을 생성하고 수정할 수 있는 파일 시스템을 기본 제공하지만 브라우저는 이를 지원하지 않는다.

# 3.2 웹 브라우저

- 크롬은 ECMAScript 사양을 준수하는 것은 물론이고 시장 점유율도 가장 높다.

## 3.2.1 개발자 도구

- 크롬 브라우저가 제공하는 개발자 도구는 웹 애플리케이션 개발에 필수적인 강력한 도구이다. 개발자 도구는 브라우저에 기본 내장되어 있으므로 별도로 설치할 필요가 없다.
- 개발자 도구는 웹 개발에 유용하며 다양한 기능을 제공한다.

| 패널 | 설명 |
| --- | --- |
| Elements | 로딩된 웹페이지의 DOM과 CSS를 편집해서 렌더링된 뷰를 확인해 볼 수 있다. 단 편집한 내용이 저장되지는 않는다. 웹 페이지가 의도된 대로 렌더링되지 않았다면 이 패널을 확인해 유용한 힌트를 얻을 수 있다. |
| Console | 로딩된 웹페이지의 에러를 확인하거나 자바스크립트 소스코드에 작성한 console.log 메서드의 실행 결과를 확인할 수 있다. |
| Sources | 로딩된 웹페이지의 자바스크립트 코드를 디버깅할 수 있다. |
| Network | 로딩된 웹페이지에 관련된 네트워크 요청  정보와 성능을 확인할 수 있다. |
| Application | 웹 스토리지, 세션, 쿠키를 확인하고 관리할 수 있다. |

## 3.2.2 콘솔

- 개발자 도구의 Console 패널은 자바스크립트 코드에서 에러가 발생해 애플리케이션이 정상적으로 동작하지 않을 때 가장 우선적으로 살펴봐야 할 곳이다.
- 에러가 발생한 경우가 아니더라도 콘솔은 매우 유용하다. 구현 단계에서 디버깅을 실행하는 것보다 간편하게 코드의 실행 결과를 확인하면서 개발을 진행하기 위해 `console.log` 메서드를 사용하는 경우가 많다.
- 콘솔은 자바스크립트 코드를 직접 인력해 그 결과를 확인할 수 있는 REPL 환경으로 사용할 수 있다.

## 3.2.3 브라우저에서 자바스크립트 실행

- 브라우저는 HTML 파일을 로드하면 script 태그에 포함된 자바스크립트 코드를 실행한다. 만약 자바스크립트 코드 내에서 console.log 메서드가 호출되었다면 콘솔에 실행 결과가 출력될 것이다.

## 3.2.4 디버깅

- Source 패널에 에러가 발생한 위치에 빨간 밑줄이 표시되고, 그위에 마우스를 올려 보면 에러 정보가 표시된다.  디버깅은 에러 메시지를 확인하고 에러가 발생한 원인을 제거하는 것이다.
- Source 패널 디버깅 관련 정보는 직접 진행해보기.

# 3.3 Node.js

- 클라이언트 사이드, 즉 브라우저에서 동작하는 간단한 웹 애플리케이션은 브라우저 만으로도 개발할 수 있다. 하지만 프로젝트의 규모가 커짐에 따라 React, Angular, Lodash와 같은 프레임워크 또는 라이브러리를 도입하거나 Babel, Webpack, ESLint 등 여러가지 도구를 사용할 필요가 있다. 이때 Node.js와 npm이 필요하다.

## 3.3.1 Node.js와 npm 소개

- 2009년 라이언달이 발표한 Node.js는 크롬 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다. 간단히 브라우저에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외에 환경에서 동작시킬 수 있는 자바스크립트 실행 환경이 Node.js다.
- npm은 자바스크립트 패키지 매니저다. Node.js에서 사용할 수 있는 모듈들을 패키지화해서 모아둔 저장소 역할과 패키지 설치 및 관리를 위한 CLI를 제공한다.

## 3.3.2 Node.js 설치

- 생략

## 3.3.3 Node.js REPL

- Node.js가 제공하는 REPL을 사용하면 간단한 자바스크립트 코드를 실행해 결과를 확인해 볼 수 있다. 터미널에서 다음과 같은 명령어를 실행해보자.

```jsx
$ node
```

- 프롬프트가 >로 변경되면 자바스크립트 코드를 실행해 볼 수 있다.
- 자바스크립트 파일을 실행하려면 node 명령어 뒤에 파일 이름을 입력한다.

## 3.4 비주얼 스튜디오 코드

- 생략