# 4장(변수)

# 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

- 프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 매커니즘을 제공한다.
- **변수**는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.
- 변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 매커니즘으로, **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름**이다.
- 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 **변수 이름**이라 한다.
- 그리고 변수에 저장된 값을 **변수 값**이라고 한다.
- 변수에 값을 저장하는 것을 **할당(대입, 저장)**이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 **참조**라 한다.
- 변수에 저장된 값의 의미를 파악할 수 있는 변수 이름은 가독성을 높이는 부수적인 효과도 있다. (변수 이름을 심사숙고해서 지어야 한다.)

# 4.2 식별자

- 변수 이름을 **식별자**라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
- 값은 메모리 공간에 저장되어 있으며, 따라서 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해 낼 수 있어야 한다. 이를 위해 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억해야 한다.
- **식별자는 값이 아닌 메모리 주소를 기억하고 있다**. 식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 의미이다. 즉 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.
- 식별자는 변수 이름에만 국한해서 사용하지 않는다. 예로 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자이다. 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.
- 변수, 함수, 클래스 등의 이름과 같은 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 하며, **선언**에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

# 4.3 변수 선언

- 변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 자세ㅔ히 말하면 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 제정할 수 있게 준비하는 것이다.
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.
- ES6에서 let, const 키워드가 도입되기 이전까지 var 키워드는 자바스크립트에서 변수를 선언할 수 있는 유일한 키워드였다.
- 변수 선언문

```jsx
var score; // 변수 선언(변수 선언문)
```

- 변수를 선언한 이후 아직 변수에 값을 할당하지 않았으면 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.
- 자바스크립트 엔진인 변수 선언을 2단계에 거쳐 수행한다.
  - 선언 단계 : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
  - 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.
- var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다. 만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아 있을 수 있다. 이러한 값을 쓰레기 값이라 한다.
- 모든 식별자(함수, 클래스, 변수 등)을 사용하려면 반드신 선언이 필요하다. 만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생한다.

<aside style="background-color: gray">
💡 ES5 vs ES6

var 키워드는 여러 단점이 있다. var 키워드의 여러 단점 중에서 가장 대표적인 것이 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원한다는 것이다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생하기도 한다.

ES6에서 let과 const 키워드를 도입한 이유는 var의 단점을 보완하기 위해서이다. 그렇다고 해서 var 키워드가 폐기된 것은 아니다.

ES6는 기본적으로 하위 호환성을 유지하면서 ES5의 기반 위에 새로운 기능을 추가한 것이다. 다시 말해 ES6는 ES5의 상위 집합이다.

</aside>

<aside style="background-color: gray">
💡 키워드(keyword)

키워드는 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어다. 자바스크립트 엔진은 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행한다. 예를 들어 var 키워드를 만나면 자바스크립트 엔진은 뒤에 오는 변수 이름으로 새로운 변수를 선언한다.

</aside>

<aside style="background-color: gray">
💡 변수 이름은 어디에 등록이 될까?

변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 실행 컨텍스트는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.

변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 키/값 형식인 객체로 등록되어 관리된다.

</aside>

# 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```jsx
console.log(scroe); // undefined

var score; // 변수 선언문
```

- 자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되므로 console.log부터 실행한다. 여기서는 score변수가 선언이 실행되어 있지 않으므로 에러가 발생할 것 처럼 보이지만 undefined가 출력된다. 이는 **변수 선언이 소스코드가 한 줄씩  순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**
- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 이 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 그리고 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.
- 이처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 **변수 호이스팅**이라 한다.
- 변수 뿐만 아니라 var, let, const, function, function*, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅된다.

# 4.5 값의 할당

- 변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 `=` 를 사용한다.

```jsx
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
```

```jsx
var score = 80;
```

- 변수 선언과 값의 할당은 하나의 문으로 단축 표현할 수도 있다.
- 자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.
- 이때 주의할 점은 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 것이다. 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

```jsx
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당

console.log(score); // 80
```

- 변수 선언은 런타임 이전에 먼저 실행되고 값의 할당은 런타임에 실행된다.

```jsx
console.log(score); // undefined

score = 80; // 값의 할당
var score; // 변수 선언

console.log(score); // 80
```

# 4.6 값의 재할당

```jsx
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```

- var 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당 할 수 있다. 재할당이란 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것이다. var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화되기 때문에 엄밀히 말하자면 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 사실 재할당이다.
- 재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 그래서 변수라 하며 만약 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 **변수**가 아니라 **상수**라 한다.
- 변수에 값을 재할당하면 이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 재할당 값을 새롭게 저장하는 것이 아닌 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 값을 저장한다. 그럼 그 이전의 메모리 값은 아무도 사용하고 있지 않으니 필요없게 되는 것이고, 이러한 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.

<aside style="background-color: gray">
💡 const 키워드

ES6에서 도입된 const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다. 즉 const 키워드는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수를 선언한다. 따라서 const 키워드를 사용하면 상수를 표현할 수 있다.

</aside>

<aside style="background-color: gray">
💡 가비지 콜렉터

가비지 콜렉터는 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능을 말한다. 더 이상 사용되지 않는 메모리란 간단히 말하자면 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 의미한다. 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수를 방지한다.

</aside>

# 4.7 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
- 예약어란 프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어를 말한다.
- ES5부터 식별자를 만들 때 유니코드 문자를 허용하므로 알파벳 외의 한글이나 일본어 식별자도 사용할 수 있다. 하지만 알파벳 외의 유니코드 문자로 명명된 식별자를 사용하는 것은 바람직하지 않으므로 권장하지 않는다.
- 자바스크립트는 대소문자를 구별한다.
- 네이밍 컨벤션은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙이다. 네이밍 컨벤션을 잘 지키면 읽기 좋은 이름을 만들 수 있다.
- 일관성을 유지한다면 어떤 네이밍 컨벤션을 사용해도 좋지만 자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다. ECMAScript 사양에 정의되어 있는 객체와 함수들도 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 사용하고 있다.

```jsx
// 카멜 케이스(camelCase)
var firstName;

// 스네이크 케이스(snake_case)
var first_name

// 파스칼 케이스(PascalCase)
var FirstName;

// 헝가리언 케이스(typeHungarianCase)
var strFirstName; // type + identifier
```