# 6장(데이터 타입)

# 6.1 숫자 타입

- C나 Java의 경우 정수, 실수를 구분해서 int, long, float, double등 다양한 숫자 타입을 제공한다. 하지만 자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다.
- ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 즉 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.

```jsx
// 모두 숫자 타입이다.
var integer = 10; // 정수
var double = 10.12; // 실수
var negative = -20; // 음의 정수
```

- 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

```jsx
var binary = 0b01000001; // 2진수
var octal = 0o101; // 8진수
var hex = 0x41; // 16진수
```

- 자바스크립트의 숫자 타입은 정수만을 위한 타입이 없고 모든 수를 실수로 처리한다고 했다. 이는 정수로 표시해도 된다 해도 사실은 실수라는 것을 의미한다.

```jsx
console.log(1 === 1.0); // true
console.log(4 / 2); // 2
console.log(3 / 2); // 1.5
```

- 숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.
    - Infinity : 양의 무한대
    - -Infinity : 음의 무한대
    - NaN : 산술 연사 불가(not-a-number)

```jsx
console.log(10 / 0); // Infinity
console.log(10 / -0); // -Infinity
console.log(1 * 'String'); // NaN
```

# 6.2 문자열 타입

- 문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다. 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.
- 문자열은 작은따옴표, 큰따옴표, 백틱으로 텍스트를 감싼다.

```jsx
var string;
string = '문자열';
string = "문자열";
string = `문자열`; // 백틱(ES6)
```

# 6.3 템플릿 리터럴

- ES6부터 템플릿 리터럴이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다. 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다. 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.

```jsx
var template = `Template literal`;
console.log(template); // Template literal
```

## 6.3.1 멀티라인 문자열

- 일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다. 따라서 일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 백슬래시로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야한다.(\n)
- 일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.

```jsx
var template = `<ul>
	<li><a href="#">Home</a></li>
</ul>`;
```

## 6.3.2 표현식 삽입

- 문자열은 문자열 연산자 `+` 를 사용해 연결할 수 있다. `+` 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.

```jsx
var first = "JaeJun";
var last = "Lee";

console.log("My Name is " + first + ' ' + last + '.');
```

- 템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있으며 이를 통해 문자열 연산자보다 가독성 좋고 간편하게 문자열을 조합할 수 있다.

```jsx
var first = "JaeJun";
var last = "Lee";

console.log(`My Name is ${first} ${last}.`);
```

- 표현식을 삽입하려면 `${ }` 으로 표현식을 감싼다. 이때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.

# 6.4 불리언 타입

- 불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 타나내는 `true` 와 `false` 뿐이다.

```jsx
var foo = true;
console.log(foo); // true

foo = false;
console.log(foo); // false
```

- 불리언 타입의 값은 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용한다.

# 6.5 undefined 타입

- undefined 타입의 값은 `undefined` 가 유일하다.
- var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다. 다시 말해, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화한다. 따라서 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.
- undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니며 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할때 사용하는 값이다. 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을때는 undefined가 아닌 null을 할당해야 한다.

# 6.6 null 타입

- null 타입의 값은 `null` 이 유일하다.
- null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다. 이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.

```jsx
var foo = "Foo";

// 이전 참조를 제거한다. foo변수는 "Foo"를 더 이상 참조하지 않는다.
// 이는 유용하지 않은 방법으로 변수의 스코프를 좁게 만들어 변수 자체를 재빨리 소멸시키는 편이 낫다.
foo = null;
```

- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

# 6.7 심벌타입

- 심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌한 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
- 심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심벌값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

```jsx
// 심벌 값 생성
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```

# 6.8 객체 타입

- 자바스크립트 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 분류한다.
- 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다.

# 6.9 데이터 타입의 필요성

## 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

- 값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다.

```jsx
var score = 100;
```

- 위 코드가 실행되면 컴퓨터는 숫자 값 100을 저장하기 위해 메모리 공간을 확보한 다음, 확보된 메모리에 숫자 값 100을 2진수로 저장한다. 이러한 처리를 하려면 숫자 값을 저장할 때 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 알아야 한다. 자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다.
- 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.

## 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석해야할까? 모든 값은 데이터 타입을 가지며 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.
- 매모리에 저장된 값이 0100 0001 이라면 숫자로 해석하면 65지만 문자열로 해석하면 ‘A’다.

# 6.10 동적 타이핑

## 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

- C나 Java 같은 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. 이를 명시적 타입 선언이라 한다.
- 정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다. 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크를 수행한다.
- 자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 다만 var, let, const와 같은 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다.

```jsx
var foo;
console.log(typeof foo); // undefined

foo = 3;
console.log(typeof foo); // number

foo = "Hello";
console.log(typeof foo); // string

foo = true;
console.log(typeof foo); // boolean

foo = null;
console.log(typeof foo); // object

foo = Symbol();
console.log(typeof foo); // object

foo = {};
console.log(typeof foo); // object

foo = [];
console.log(typeof foo); // object

foo = function(){};
console.log(typeof foo); // function

```

- typeof 연산자로 변수를 연산하면 변수의 데이터 타입을 반환한다.
- 자바스크립트의 변수에는 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있으므로 정적 타입 언어에서 말하는 데이터 타입과 개념이 다르다. 자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있다.
- 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 **동적 타이핑**이라 하며, 자바스크립트는 **동적 타입 언어**라 한다.

## 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

- 동적 타입 언어는 변수에 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있지만 이러한 특징은 위험도 존재한다.
- 변수 값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다. 그뿐만 아니라 변수의 타입이 고정되어 있지 않고 동적으로 변하는 동적 타입 언어의 변수는 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있다.
- 자바스크립트는 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 한다. 숫자 타입이라고 예측했지만 문자열 타입의 변수일수도 있다. 잘못된 예측으로 작성된 프로그램은 오류를 뿜어낼 것이다. 동적타입언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.
- 변수를 사용할때 주의사항
    - 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용하자.
    - 변수의 유효 범위는 최대한 좁게 만들자.
    - 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 하자.
    - 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제하자.
    - 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍하자.