# 1. HTTP 개관

→ 전 세계의 웹 브라우저, 서버, 웹 애플리케이션은 모두 HTTP(Hypertext Transfer Protocol)을 통해 서로 대화한다. HTTP는 현대 인터넷의 공용어이다.

## 1.1 HTTP: 인터넷의 멀티미디어 배달부

- HTTP는 전 세계의 웹 서버로부터 무수히 많은 JPEG이미지, HTML 페이지, 텍스트파일 등 이러한 대량의 정보를 빠르고, 간편하고, 정확하게 사람들의 PC에 설치된 웹 브라우저로 옮겨준다.
- HTTP는 신뢰성 있는 데이터 전송 프로토콜을 사용하기 때문에, 데이터가 지구 반대편에서 오더라도 전송 중 손상되거나 꼬이지 않음을 보장한다.

## 1.2 웹 클라이언트와 서버

- 웹 콘텐츠는 웹 서버에 존재한다. 웹 서버는 HTTP 프로토콜로 의사소통하기 때문에 보통 HTTP 서버라고 불린다. 이들 웹 서버는 인터넷의 데이터를 저장하고, HTTP 클라이언트가 요청한 데이터를 제공한다.

## 1.3 리소스

- 웹 서버는 웹 리소스를 관리하고 제공한다. 웹 리소스는 웹 콘텐츠의 원천으로 가장 단순한 웹 리소스는 웹 서버 파일 시스템의 정적 파일이다. 정적 파일은 텍스트파일, HTML 파일, 마이크로소프트 워드 파일, 어도비 아크로뱃 파일, JPEG 이미지 파일, AVI 동영상 파일, 그 외 모든 종류의 파일을 포함한다.
- 리소스는 반드시 정적 파일이어야 할 필요는 없다. 리로스는 요청에 따라 콘텐츠를 생산하는 프로그램이 될 수도 있다.동적 콘텐츠 리소스라 불리며 사용자가 누구인지, 어떤 정보를 요청했는지, 몇 시인지에 따라 다른 콘텐츠를 생성한다.

### 1.3.1 미디어 타입

- 인터넷은 수천 가지 데이터 타입을 다루기 때문에, HTTP는 웹에서 전송되는 객체 각각에 신중하게 MIME 타입이라는 데이터 포맷 라벨을 붙인다.
- MIME은 원래 각기 다른 전자메일 시스템 사이에서 메시지가 오갈 때 겪는 문제점을 해결하기 위해 설계 되어 이메일에서 잘 동작했으며 HTTP에서도 멀티미디어 콘텐츠를 기술하고 라벨을 붙이기 위해 채택되었다.
- 웹 서버는 모든 HTTP 객체 데이터에 MIME 타입을 붙인다.
- MIME 타입은 사선으로 구분된 주 타입과 부타입으로 이루어진 문자열 라벨이다.
    - HTML로 작성된 텍스트 문서는 text/html라벨이 붙는다.
    - plain ASCII 텍스트 문서는 text/plain라벨이 붙는다.
    - JPEG 이미지는 image/jpeg가 붙는다.
    - GIF 이미지는 image/gif가 된다.
    - 애플 퀵타임 동영상은 video/quicktime이 붙는다.
    - 마이크로소프트 파워포인트 프레젠테이션은 application/vnd.ms-powerpoint가 붙는다.
- 수백 가지 잘 알려진 MIME 타입들과 더 많은 타입들이 존재한다.

### 1.3.2 URI

- 서버 리소스 이름은 통합 자원 식별자 혹은 URI로 불린다. URI란 인터넷의 우편물 주소 같은 것으로, 정보 리소스를 고유하게 식별하고 위치를 지정할 수 있다.

```
(1) : HTTP프로토콜을 사용하라
(2) : www.myhome.com으로 이동하라
(3) : /room/hat.jpg라고 불리는 리소스를 가져와라

(1)http://(2)www.myhome.com(3)/room/hat.jpg
```

### 1.3.3 URL

- 통합 자원 지시자(URL)는 리소스 식별자의 가장 흔한 형태다.
- URL은 특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술하며 리소스가 정확히 어디에 있고 어떻게 접근할 수 있는지 분명히 알려준다.
- URL은 세 부분으로 이루어진 표준 포맷을 따른다.
    - URL의 첫번째 부분은 스킴(scheme)이라고 불리며 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜을 서술한다. 보통 HTTP, HTTPS 프로토콜을 사용한다.(http://)
    - 두번째 부분은 서버의 인터넷주소를 제공한다.(www.naver.com)
    - 마지막은 웹 서버의 리소스를 가리킨다.(/me/my.jpg)
- 오늘날 대부분의 URI는 URL이다.

### 1.3.4 URN

- URI의 두번째 종류는 유니폼 리소스 이름(URN)이다. URN은 콘텐츠를 이루는 한 리소스에 대해, 그 리소스의 위치에 영향 받지 않는 유일무이한 이름 역할을 한다. 이 위치 독립적인 URN은 리소스를 여기저기로 옮기더라도 문제없이 동작한다.
- URN은 여전히 실험 중인 상태이며 아직 널리 채택되지 않았다.

## 1.4 트랜잭션

- HTTP 트랜잭션은 요청 명령(클라이언트에서 서버로)과 응답 결과(서버에서 클라이언트로)로 구성되어 있다.

### 1.4.1 메서드

- HTTP는 HTTP 메서드라고 불리는 여러 가지 종류의 요청 명령을 지원한다. 모든 HTTP 요청 메시지는 한 개의 메서드를 갖는다.
- 메서드는 서버에게 어떤 동작이 취해져야 하는지 말해준다.(가져오기, 실행하기, 삭제하기 등)

### 1.4.2 상태코드

- 모든 HTTP 응답 메시지는 상태 코드와 함께 반환된다. 상태 코드는 클라이언트에 요청이 성공했는지 아니면 추가 조치가 필요한지 알려주는 세자리 숫자이다.
- HTTP는 각 숫자 상태 코드에 텍스트로 된 사유 구절도 함께 보낸다.

### 1.4.3 웹페이지는 여러 객체로 이루어질 수 있다.

- 애플리케이션은 보통 하나의 작업을 수행하기 위해 여러 HTTP 트랜잭션을 수행한다.
- 웹 브라우저는 시각적으로 풍부한 웹페이지를 가져올 때 대량의 HTTP 트랜잭션을 수행한다. HTML 뼈대를 한번의 트랜잭션으로 가져온 뒤, 첨부된 이미지, 그래픽 조각 등을 가져오기 위해 추가로 HTTP 트랜잭션을 수행한다. 이와 같이 웹페이지는 보통 하나의 리소스가 아닌 리소스의 모음이다.

## 1.5 메시지

- HTTP 메시지는 단순한 줄 단위 문자열이다. 이진 형식이 아닌 일반 텍스트이기 때문에 사람이 읽고 쓰기 쉽다.
- 웹 클라이언트에서 웹 서버로 보낸 HTTP 메시지를 요청 메시지라고 부른다. 서버에서 클라이언트로 가는 메시지는 응답 메시지라고 부른다. 그 외에는 HTTP 메시지는 없다.
- HTTP 메시지는 다음의 세부분으로 구성되어있다.
    - 시작줄 : 메시지의 첫 줄은 시작줄로, 요청이라면 무엇을 해야 하는지 응답이라면 무슨 일이 일어났는지를 나타낸다.
    - 헤더 : 시작줄 다음에는 0개 이상의 헤더 필드가 이어진다. 각 헤더 필드는 콜론(:)으로 구분되어 있는 하나의 이름과 하나의 값으로 구성되며 헤더 필드를 추가하려면 그저 한 줄을 더하기만 하면 된다.
    - 본문 : 요청의 본문에는 데이터를 실어 보내며, 응답의 본문은 클라이언트로 데이터를 반환한다.

## 1.6 TCP 커넥션

### 1.6.1 TCP/IP

- HTTP는 애플리케이션 계층 프로토콜이다.
- HTTP는 네트워크 통신의 핵심적인 세부사항에 대해서 신경쓰지 않는다. 대신 대중적이고 신뢰성 있는 인터넷 전송 프로토콜인 TCP/IP에게 맡긴다.
- TCP는 다음과 같은 것을 제공한다.
    - 오류 없는 데이터 전송
    - 순서에 맞는 전달(데이터는 언제나 보낸 순서대로 도착한다)
    - 조각나지 않는 데이터 스트림(언제든 어떤 크기로든 보낼 수 있다)
- TCP/IP는 TCP와 IP가 층을 이루는, 패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합이다.
- TCP/IP는 각 네트워크와 하드웨어의 특성을 숨기고, 어떤 종류의 컴퓨터나 네트워크든 서로 신뢰성 있는 의사소통을 하게 해준다.

### 1.6.2 접속, IP주소 그리고 포트번호

- HTTP 클라이언트가 서버에 메시지를 전송할 수 있게 되기 전에, 인터넷 프로토콜(IP)주소와 포트번호를 사용해 클라이언트와 서버사이에 TCP/IP 커넥션을 맺어야 한다.
- TCP에서는 서버 컴퓨터에 대한 IP주소와 그 서버에서 실행 중인 프로그램이 사용중인 포트번호가 필요한데 이러한 IP주소와 포트번호는 URL을 이용하면 된다. URL은 리소스에 대한 주소이며 그 리소스를 가지고 있는 장비에 대한 IP주소를 알려줄 수 있다.
- 웹 브라우저가 어떻게 HTTP를 이용해 멀리 떨어진 곳에 있는 서버의 단순한 HTML 리소스를 사용자에게 보여줄까?
    - 웹브라우저는 서버의 URL에서 호스트 명을 추출한다.
    - 웹브라우저는 서버의 호스트 명을 IP로 변환한다.
    - 웹브라우저는 URL에서 포트번호(있다면)를 추출한다.
    - 웹브라우저는 웹 서버와 TCP 커넥션을 맺는다.
    - 웹브라우저는 서버에 HTTP 요청을 보낸다.
    - 서버는 웹브라우저에 HTTP 응답을 돌려준다.
    - 커넥션이 닫히면, 웹브라우저는 문서를 보여준다.

### 1.6.3 텔넷

- 텔넷 유틸리티는 키보드를 목적지의 TCP 포트로 연결해주고 출력 TCP 포트를 화면으로 연결해준다.
- 텔넷은 주로 원격 터미널 세션을 위해 사용되지만 HTTP 서버를 포함한 일반적인 TCP 서버에 연결하기 위해 사용될 수도 있다.

## 1.7 프로토콜 버전

- 오늘날 쓰이고 있는 HTTP 프로토콜은 버전이 여러가지이다.
- HTTP0.9, HTTP1.0, HTTP/1.0+, HTTP/1.1, HTTP/2.0, HTTP/3.0이 있다.

## 1.8 웹의 구성요소

- 프락시 : 클라이언트와 서버 사이에 위치한 HTTP 중개자
- 캐시 : 많이 찾는 웹페이지를 클라이언트 가까이에 보관하는 HTTP 창고
- 게이트웨이 : 다른 애플리케이션과 연결된 특별한 웹 서버
- 터널 : 단순히 HTTP 통신을 전달하기만 하는 특별한 프락시
- 에이전트 : 자동화된 HTTP 요청을 만드는 준지능적 웹클라이언트

### 1.8.1 프락시

- 프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치하여 클라이언트의 모든 HTTP 요청을 받아 서버에 전달한다. 이 애플리케이션은 사용자를 위한 프락시로 동작하며 사용자를 대신해서 서버에 접근한다.
- 프락시는 주로 보안을 위해 사용한다.
- 프락시는 요청과 응답을 필터링한다. 예로 무엇인가 다운 받을 때 바이러스를 검출하거나 성인 콘텐츠를 차단한다.

### 1.8.2 캐시

- 웹캐시와 캐시 프락시는 자신을 거쳐 가는 문서들 중 자주 찾는 것의 사본을 저장해 두는, 특별한 종류의 HTTP 프락시 서버이다.
- 클라이언트는 멀리 떨어진 웹 서버보다 근처의 캐시에서 훨씬 더 빨리 문서를 다운받을 수 있다.
- HTTP는 캐시를 효율적으로 동작하게 하고 캐시된 콘텐츠를 최신버전으로 유지하면서 동시에 프라이버시도 보호하기 위한 많은 기능을 정의한다.

### 1.8.3 게이트웨이

- 게이트웨이는 다른 서버들의 중개자로 동작하는 특별한 서버이다. 게이트웨이는 주로 HTTP 트래픽을 다른 프로토콜로 변환하기 위해 사용된다. 게이트웨이는 언제나 스스로가 리소스를 갖고 있는 진짜 서버인 것처럼 요청을 다룬다.

### 1.8.4 터널

- 터널은 두 커넥션 사이에서 raw 데이터를 열어보지 않고 그대로 전달해주는 HTTP 애플리케이션이다.
- HTTP 터널을 활용하는 대표적인 예로, 암호화된 SSL 트래픽을 HTTP 커넥션으로 전송함으로써 웹 트래픽만 허용하는 사내 방화벽을 통과시키는 것이 있다.

### 1.8.5 에이전트

- 사용자 에이전트는 사용자를 위해 HTTP 요청을 만들어주는 클라이언트 프로그램이다.
- 웹 요청을 만드는 애플리케이션은 뭐든 HTTP 에이전트다.